---
subheadline: Natur 4.0 | Sensing Biodiversity
title:  "Ziele und Leitidee"
teaser: "Ziele und Leitidee"
breadcrumb: true
---
<div class="row">
<div class="medium-4 medium-push-8 columns" markdown="1">
<div class="panel radius" markdown="1">
**Inhaltsübersicht**
{: #toc }
*  TOC
{:toc}
</div>
{% include next-previous-page-in-category content='about' %}
</div><!-- /.medium-4.columns -->

<div class="medium-8 medium-pull-4 columns" markdown="1">

## Ziele
Ziel von Natur 4.0 ist die Entwicklung eines Prototyps zum Monitoring (naturschutzrelevanter) Arten, Lebensräume und Prozesse. Hierfür werden drei aufeinander abgestimmte Module entwickelt, die zusammen das NatNet bilden: (1) Ein verteilt-kommunizierendes Netzwerk von Umweltsensoren, das statische und mobile Plattformen zur Datenaufnahme nutzt, (2) ein Datenbankmodul und (3) ein Analysemodul zur nutzerspezifischen Auswertung und Visualisierung der gesammelten Informationen. Zudem werden Expertenerhebungen und existierende Geodatensätze zusammen mit entsprechenden Auswertemethoden in NatNet integriert. Der Prototyp von NatNet stellt u.a. diese Informationen bereit: Mikroklima; Phänologie, Stresszustand, Struktur, Diversität und Biomasse der Bäume; Vielfalt von Insekten und deren Biomasse; räumliche Interaktionsnetzwerke.
Die Interoperabilität von NatNet wird u.a. durch Berücksichtigung von Definitionen des Open Geospatial Consortium sowie durch Schnittstellen zum Verbund der German Federation for Biological Data (GFBio, www.gfbio.org) sichergestellt. Die Modularität der Komponenten gewährleistet, dass Sensoren und Auswertemodelle durch weiterentwickelte Methoden ergänzt bzw. ersetzt werden können. Die Entwicklung des Prototyps findet im Testgebiet des Marburger Universitätswalds statt (8 km nordwestlich von Marburg bei Caldern, Lahntal, Abb. 1). 

## Leitidee 
Natur 4.0 geht einen innovativen Weg im Bereich des flächende-ckenden Monitorings von Landschaften. Bisherige Ansätze haben Lösungen erarbeitet, wie In-formationen von Expertenerhebungen an wenigen Einzelstandorten mittels flugzeug- bzw. satel-litengestützten Fernerkundungsdaten im Raum und über die Zeit vorhergesagt bzw. beobachtet werden können. NatNet löst die Problematik dieser indirekten Form der Vorhersage in weiten Teilen auf, in dem bereits in situ eine sehr kleinräumige und kontinuierliche Datenerfassung rea-lisiert wird. Grundlage hierfür ist ein verteilt-kommunizierendes Netzwerk von Umweltsensoren, das ferngesteuerte Flugobjekte (UAV), fahrende Roboter (Rover) und Tiere als mobile Plattfor-men nutzt und auch im Rahmen bürgerwissenschaftlicher Aktivitäten verwendet wird. Diese Art der Datenerfassung führt zu einem räumlich irregulären aber sehr feinmaschigen Datensatz. Auf dessen Basis werden unter Verwendung flächendeckender Geo- und Fernerkundungsda-tensätze reguläre und hochaufgelöste Rasterkarten generiert. Jedes dieser Raster quantifiziert naturschutzfachlich relevante Informationen in raum-zeitlichen Skalen von Metern und Tagen. Zusammen erlauben sie die Analysen funktioneller Zusammenhänge, z.B. zwischen Vegetati-onsstrukturen und Interaktionsnetzwerken.

{% include next-previous-page-in-category content='about' %}